Capítulo octavo de Marianela,
de Benito Pérez Galdós.
Esta grabación del IVY Box está en el
dominio público,
leído por Maritza Mateo.
Capítulo octavo.
Prosiguen
las tonterías.
Al día siguiente, Pablo y su guía salieron
de la casa a la misma hora del
anterior.
Mas, como estaba encapotado el cielo y soplaba
un airecillo molesto que amenazaba convertirse en vendaval,
decidieron que su paseo no fuera largo.
Atravesando el prado comunal de Aldeacorba,
siguieron el gran talud de las minas por
poniente,
con intención de bajar a las excavaciones.
Nela,
tengo que hablarte de una cosa que te
hará saltar de alegría,
dijo el ciego cuando estuvieron lejos de la
casa. Nela, yo siento en mi corazón un
alboroto,
Me parece que el universo,
las ciencias, todas, la historia, la filosofía, la
naturaleza,
todo eso que he aprendido se me ha
metido dentro y se está paseando por mí.
Es como una procesión.
¿Ya viste aquellos caballeros que me esperaban ayer?
Don Carlos y su hermano, el que encontramos
anoche, el cual es un famoso sabio que
ha corrido por toda la América haciendo maravillosas
curas, ha venido a visitar a su hermano.
Como don Carlos es tan buen amigo de
mi padre, y ha rogado que me examine.
Qué cariñoso y qué bueno es. Primero estuvo
hablando conmigo,
preguntóme varias cosas y me contó otras muy
chuscas y divertidas.
Después, díjome que me estuviese quieto.
Sentí sus dedos en mis párpados.
Al cabo de un gran rato, dijo unas
palabras que no entendí,
eran palabras de medicina.
Mi padre no me ha leído nunca nada
de medicina.
Acercáronme después a una ventana,
mientras me observaba con no sé qué instrumento.
Había en la sala un silencio.
El doctor dijo después a mi padre,
lo intentaremos.
Decían otras cosas en voz muy baja para
que no pudiera yo entenderlas,
y creo que también hablaban por señas.
Cuando se retiraron, mi padre me dijo,
hijo de mi alma, no puedo ocultarte la
alegría que hay dentro de mí. Ese hombre,
ese ángel de dios me ha dado esperanza,
muy poca esperanza,
pero la esperanza parece que se agarra más
cuando más chica es.
Quiero echarla de mí, diciéndome
que es imposible,
no, no, casi imposible,
y ella pegada como una lapa.
Así me habló mi padre, por su voz
conocí que lloraba.
¿Qué haces, Nela? ¿Estás bailando?
No, estoy aquí a tu lado. Como otras
veces te pones a bailar desde que te
digo una cosa alegre. Pero, ¿hacia dónde vamos
hoy?
El día está feo, vámonos hacia la trascaba,
es sitio abrigado,
y después bajaremos al barco y a la
terrible.
Bien, como tú quieras. Ay, Nela, compañera mía,
si fuese verdad, si dios quisiera tener piedad
de mí y me concediera el placer de
verte, Aunque solo durara un día mi vista,
aunque volviera a cegar al siguiente, ¿cuánto se
lo agradecería?
La nella no decía nada. Después de mostrar
exaltada alegría, meditaba con los ojos fijos en
el suelo.
Se ven en el mundo cosas muy extrañas,
añadió Pablo, y la misericordia de dios tiene
así ciertos
exabrutos,
lo mismo que su cólera vienen de improviso
después de largos tormentos y castigos,
lo mismo que aparece la ira después de
felicidades
que parecían seguras y eternas, ¿no te parece?
Sí, lo que tú esperas será,
dijo la Nela con aplomo. ¿Por qué lo
sabes?
Me lo dice mi corazón.
¿Te lo dice tu corazón? ¿Y por qué
no han de ser ciertos estos avisos?
Manifestó Pablo con ardor. Sí, las almas escogidas
pueden, en casos dados, presentir un suceso. Yo
lo he observado en mí, pues como el
ver no me distrae del examen de mí
mismo, he notado que mi espíritu me susurraba
cosas incomprensibles.
Después ha venido un acontecimiento cualquiera, y he
dicho con asombro, yo sabía algo de esto.
A mí me pasa lo mismo, repuso la
Nela. Ayer me dijiste tú que me querías
mucho.
Cuando fui a mi casa, iba diciendo para
mí, es cosa rara, pero yo sabía algo
de esto. Es maravilloso,
chiquilla mía,
cómo están acordadas nuestras almas,
unidas por la voluntad.
No les falta más que un lazo. Ese
lazo lo tendrán si yo adquiero el precioso
sentido que me falta. La idea de ver
no se determina en mi pensamiento
si antes no acaricio en él la idea
de quererte más.
La adquisición de este sentido no significa para
mí otra cosa más que el don de
admirar de un modo nuevo, lo que ya
me causa tanta admiración
como amor. Pero se me figura
que estás triste hoy.
Sí que lo estoy, y si he de
decirte la verdad, no sé por qué.
Estoy muy alegre y muy triste,
las 2 cosas a un tiempo. Hoy está
tan feo el día,
valiera más que no hubiese día y que
fuera noche siempre.
No, no, déjalo como está, noche y día.
Si dios quiere que yo sepa al fin
diferenciaros,
cuán feliz seré. ¿Por qué nos detenemos?
Estamos en un lugar peligroso. Apartémonos a un
lado para tomar la vereda. Ah, la trascaba.
Este césped
resbaladizo va bajando hasta perderse en la gruta.
El que cae en ella no puede volver
a salir. Apartémonos.
Nela, no me gusta este sitio.
Tonto, de aquí a la entrada de la
cueva hay mucho que andar.
Y qué bonito está hoy.
La Nela, deteniéndose y deteniendo a su compañero
por el brazo,
observaba la boca de la cima que se
abría en el terreno en forma parecida a
la de un embudo.
Finísimo césped cubría las vertientes de aquel pequeño
cráter, cóncavo y profundo. En lo más hondo,
una gran peña, oblonga, se extendía sobre el
césped,
entre malezas,
hinojos,
zarzas,
juncos y cantidad inmensa de pintadas florecillas.
Parecía una gran lengua. Junto a ella se
adivinaba más bien que se veía un hueco,
un tragadero,
oculto
por espesas hierbas como las que tuvo que
cortar don Quijote cuando se descolgó dentro de
la cueva de Montecinos.
La Nela no se cansaba de mirar. ¿Por
qué dices que está bonita esa horrenda trascaba?
Le preguntó su amigo. Porque hay en ella
muchas flores.
La semana pasada
estaban todas secas, pero han vuelto a nacer,
y está aquello que da gozo verlo.
Madre de dios, hay muchos pájaros posados allí
y muchísimas mariposas que están cogiendo miel en
las flores. Choto, choto, ven aquí, no espantes
a los pobres pajaritos.
El perro que había bajado volvió gozoso, llamado
por la Nela, y la pacífica república de
pajarillos volvió a tomar posesión de sus estados.
A mí me causa horror este sitio, dijo
Pablo, tomando del brazo a la muchacha. Y
ahora, ¿vamos hacia las minas?
Sí, ya conozco este camino, estoy en mi
terreno, por aquí vamos derechos al barco.
Choto,
anda adelante,
no te enredes en mis piernas.
Descendían por una vereda escalonada.
Pronto llegaron a la concavidad formada por la
explotación minera,
dejando la verde zona vegetal.
Habían entrado bruscamente
en la zona geológica,
zanja enorme,
cuyas paredes labradas por el barreno y el
pico mostraban una interesante
estratificación,
cuyas diversas capas ofrecían en el corte los
más variados tonos y los materiales más diversos.
Era aquel el sitio que a Teodoro Golfín
le había parecido el interior de un gran
buque náufrago,
comido de las olas, y su nombre vulgar
justificaba
esta semejanza.
Pero de día se admiraban principalmente
las superpuestas
cortezas
de la estratificación,
con sus vetas sulfurosas
y carbonatadas,
sus sedimentos negros,
sus lignitos,
donde yace el negro azabache,
sus capas de tierra ferruginosa,
que parece amasada con sangre, sus grandes y
regulares láminas de roca, quebradas en 1000 puntos
por el arte humano, y erizadas de picos,
cortaduras y desgarrones.
Era aquello como una herida abierta en el
tejido orgánico y vista con microscopio.
El arroyo de agua saturada de óxido de
hierro que corría por el centro parecía un
chorro de sangre. ¿En dónde está nuestro asiento?
Preguntó el señorito de Penáguilas.
Vamos a él, allí no nos molestará el
aire.
Desde el fondo de la gran zanja,
subieron un poco por escabroso sendero,
abierto entre rotas piedras,
tierra y matas de enojo, y se sentaron
a la sombra de una enorme peña agrietada,
que presentaba en su centro una larga hendija.
Más bien, eran 2 peñas,
pegada la una a la otra, con irregulares
bordes, como 2 gastadas mandíbulas,
que se esfuerzan
en morder.
Qué bien se está aquí, dijo Pablo. A
veces, suele salir una corriente de aire por
esa gruta, pero hoy no siento nada. Lo
que se siente es el goteo del agua
allá adentro, en las entrañas de la trascaba.
Calladita
está hoy, observó la Nela. ¿Quieres echarte?
Pues mira que ha tenido una buena idea.
Anoche no he dormido, pensando en lo que
mi padre me dijo, en el médico, en
mis ojos. Toda la noche estuve sintiendo una
mano que entraba en mis ojos y abría
en ellos una puerta cerrada y mohosa.
Diciendo esto, sentóse sobre la piedra,
poniendo su cabeza sobre el regazo de la
nella.
Aquella puerta, prosiguió, que estaba ya en lo
más íntimo de mis sentidos, abrióse,
como te he dicho, dando paso a una
estancia donde estaba cerrada la idea que me
persigue. Ay, nella de mi corazón, chiquilla, idólatrada,
si dios quisiera darme ese don que me
falta,
con él me creería el más feliz de
los hombres. Yo, que casi lo soy, ya
solo con tenerte por amiga y compañera de
mi vida.
Para que los 2 seamos 1 solo, me
falta muy poco. Solo me falta verte y
recrearme en tu belleza, con ese placer de
la vista que no puedo comprender aún, pero
que concibo de una manera vaga. Tengo la
curiosidad
del espíritu,
pero la de los ojos me falta. Supóngola
como una nueva manera del amor que te
tengo. Yo estoy lleno de tu belleza, pero
hay algo en ella que no me pertenece
todavía.
¿No oyes?
Dijo la Anhela de improviso, demostrando interés por
cosas muy distintas de lo que su amigo
decía. ¿Qué?
Aquí dentro, la trascaba,
está hablando.
Supersticiosa.
El agua no habla, querida Anhela. Qué lenguaje
ha de saber un chorro de agua. Solo
hay 2 cosas que hablan, chiquilla mía, esas
2 cosas son la lengua y la conciencia,
y la trascaba,
observó la nella palideciendo.
Es un murmullo, un sí,
sí,
sí.
A ratos oigo la voz de mi madre,
que dice clarito,
hija mía,
qué bien se está aquí.
Es tu imaginación,
también la imaginación habla, me olvidé de decirlo.
La mía a veces se pone tan parlanchina
que tengo que mandarla a callar.
Su voz es chillona,
atropellada,
inaguantable,
así como la de la conciencia es grave,
reposada, convincente,
y lo que dice no tiene refutación.
Ahora parece que llora.
Se va poquito a poco perdiendo la voz,
dijo la Nela, atenta a lo que oía.
De pronto, salió por la gruta una ligera
ráfaga de aire. ¿No han notado que ha
echado un gran suspiro?
Ahora se vuelve a oír la voz, habla
bajo, y me dice el oído, muy bajito,
muy bajito. ¿Qué te dice? Nada,
replicó bruscamente María
después de una pausa.
Tú dices que son tonterías,
tendrás razón.
Ya te quitaré yo de la cabeza esos
pensamientos absurdos,
dijo el ciego, tomándole la mano. Hemos de
vivir juntos toda la vida. Oh, dios mío,
si no he de adquirir la facultad
de que me privaste al nacer,
¿para qué me has dado esperanzas,
infeliz de mí, si no nazco de nuevo
en manos del doctor Golfín? Porque esta será
nacer otra vez. Y qué nacimiento,
qué nueva vida, chiquilla mía. Juro por la
idea de dios que tengo dentro de mí,
clara, patente,
inmutable,
que tú y yo no nos separaremos jamás
por mi voluntad. Yo tendré ojos, Nela, tendré
ojos para poder recrearme en tu celestial hermosura,
y entonces me casaré contigo.
Serás mi esposa querida, serás la vida de
mi vida, el recreo y el orgullo de
mi alma.
¿No dices nada a esto?
La Nela oprimió contra sí la hermosa cabeza
del joven. Quiso hablar, pero su emoción no
se lo permitía.
Y si dios no quiere otorgarme ese don,
añadió el ciego, tampoco te separarás de mí,
también serás mi mujer, a no ser que
te repugne
enlazarte con un ciego.
No, no, chiquilla mía, no quiero imponerte un
yugo tan penoso. Encontrarás hombres de mérito que
te amarán y que podrán hacerte feliz.
Tu extraordinaria bondad,
tus nobles prendas,
tu seductora belleza, que ha de cautivar los
corazones y encender el más puro amor,
en cuanto te traten, asegúrate
un porvenir risueño.
Yo te juro que te querré mientras viva,
ciego o con vista,
y que estoy dispuesto a jurarte delante de
dios un amor grande,
insaciable,
eterno.
¿No me dices nada?
Sí, que te quiero mucho, muchísimo, dijo la
Nela, acercando su rostro al de su amigo,
pero no te afanes por verme,
quizás
no sea yo tan guapa
como tú crees.
Diciendo esto, la Nela había rebuscado en su
faltriquera
y sacado un pedazo de cristal adjugado,
resto inútil y borroso de un fementido espejo
que se rompiera en casa de la señora
la semana anterior.
Míróse en él, mas por causa de la
pequeñez
del vidrio, érale forzoso mirarse por partes sucesiva
y gradualmente.
Primero un ojo, después la frente.
Alejándolo,
pudo abarcar la mitad del conjunto.
Ay,
cuán triste fue el resultado de sus investigaciones.
Guardó el espejillo,
y gruesas lágrimas
brotaron de sus ojos.
Nela, sobre mi frente ha caído una gota.
¿Acaso llueve?
Sí, niño mío, parece que llueve,
dijo la Nela sollozando.
No, es que lloras,
pues haz de saber que me lo decía
el corazón. Tú eres la misma bondad, tu
alma y la mía están unidas por un
lazo misterioso y divino, no se pueden separar,
¿verdad?
Son 2 partes de una misma cosa, ¿verdad?
Verdad.
Tus lágrimas me responden más claramente que cuanto
pudieras decir. ¿No es verdad que me querrás
mucho lo mismo si me dan vista que
si continúo privado de ella?
Lo mismo, sí, lo mismo, dijo la nella
con vehemencia y turbación,
y me acompañarás
siempre, siempre.
Oye, tú, exclamó el ciego con amoroso arranque,
si me dan a escoger entre no ver
y perderte,
prefiero prefieres
no ver. Jo, madre de dios divino,
qué alegría tengo dentro de mí. Prefiero no
ver con los ojos tu hermosura, porque yo
la veo dentro de mí clara como la
verdad que proclamo interiormente.
Aquí dentro estás, y tu persona me seduce
y enamora más que todas las cosas.
Sí, sí, sí, afirmó la Nela con desvarío,
yo soy hermosa, soy muy hermosa. Oye, tú,
exclamó el ciego con amoroso arranque, tengo un
presentimiento,
sí, un presentimiento.
Dentro de mí parece que está dios hablándome
y diciéndome que tendré ojos, que te veré,
que seremos felices. ¿No sientes tú lo mismo?
¿Yo? El corazón me dice que me verás,
pero me lo dice
partiéndoseme.
Veré tu hermosura, qué felicidad,
exclamó el ciego con la expresión delirante
que era propia de él en ciertos momentos.
Pero si ya la veo, si la veo
dentro de mí, clara como la verdad que
proclamo y que me llena todo. Sí, sí,
sí, repitió la Nela con desvarío,
espantado los ojos, trémulos, los labios.
Yo soy hermosa,
soy muy hermosa,
bendita seas tú y tú, añadió ella besándole
la frente. ¿Tienes sueño?
Sí, principio a tener sueño, no he dormido
anoche, estoy también aquí,
duérmete,
niño.
Principió a cantar, como se canta
a los niños,
para que se duerman.
Poco después,
Pablo dormía.
La Nela oyó de nuevo la voz de
la trascaba,
diciéndole,
hija mía,
aquí,
aquí.
Fin del capítulo octavo.
Prosiguen las
tonterías.